Использование аппроксимации нейронными сетями при решении задач глобальной оптимизации \footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-07-29 2022/ICNAAM_NetOpt/article/SchoolseminarNetOpt.tex
Обновленная версия статьи.

\keywords{методы отпимизации, глобальная оптимизация, нейронные сети, машинное обучение.}

@@

\begin{equation*}   %%%%%%%%
\phi(y^*) = min\{\phi(y):y\in D\},
\end{equation*}
\begin{equation}   %%%%%%%%
D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i,
1 \leq i \leq N \},
\end{equation}

где $a,b \in R$ - заданные векторы.

Численное решение задачи (1) к построению оценки $y_k^* \in D$, отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^*$ (например, $\parallel y^*-y_k^* \parallel \leq \epsilon$, где $\epsilon>0$ - некоторая заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений оптимизируемой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается выполнение двух важных условий:
\begin{enumerate}
\item Предполагается, что оптимизируемая функция $\phi(y)$ может быть задана не аналитически, в виде формулы, а алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

@@

\section{Методы локальной и глобальной оптмизиации}
\subsection{Оптимизация методом имитации отжига}
Алгоритм имитации отжига является общим алгоритмическим методом решения задачи глобальной оптимизации.

Алгоритм основывается на имитации физического процесса, который происходит при кристаллизации вещества, в том числе при отжиге металлов.

При помощи моделирования такого процесса ищется такая точка или множество точек, на котором достигается минимум некоторой числовой функции $f(x^i),x^i=(x_1,...x_n)\in X$. Решение ищется последовательным вычислением точек пространства $X$\cite{fio_bib16}.

Введём следующие обозначения: $X$ - множество вссех состояний системы, $x_i$-состояние на $i$-ом шаге алгоритма; $t_i$-температура на $i$-ом шаге.

Определим три функции:
\begin{enumerate}
\item Функция энергии(то, что оптимизируем):   $E:X\rightarrow R$
\item Функция изменения температуры с течением времени:  
$T:N\rightarrow R$
\item Функция,порождающая новое состояние:  
$F:X\rightarrow X$
\end{enumerate}
На входе минимальная $t_{min} $ и начальная $t_{max}$ температуры. Задаём произвольное первое состояние $x_1$ и $t_{min}=t_{max}$.

Пока $t_i>t_{min}$:
\begin{enumerate}
\item $x_c=F(x_{i-1})$,
\item $\triangle E=E(x_c)-E(x_{i-1})$,
\item Если $\triangle E \leq 0$, то $x_i=x_c$. Если $\triangle E >0$, то переход осуществляется с вероятностью $P(\triangle E)=e^{- \triangle E /t_i}$,
\item Понижаем температуру $t_{i+1}=T(i)$.
\end{enumerate}
Возвращаем последнее состояние $x$. 
\subsection{Метод Нелдера-Мида}
Метод Нелдера-Мида является методом безусловной оптимизации \cite{fio_bib19}функции нескольких  переменных $f(x^1,...,x^n )$, не использующий градиентов функции. Суть метода заключается в последовательном перемещении и деформировании симплекса вокруг точки экстремума. Метод находит локальный экстремум и может «застрять» в одном из них. Предполагается, что серьёзных ограничений на область определения функции нет, то есть функция определена во всех встречающихся точках.
Параметрами метода являются:
\begin{enumerate}
\item Коэффициент отражения $\alpha$>0, обычно выбирается равным 1.
\item Коэффициент сжатия $\beta$>0, обычно выбирается равным 0,5.
\item Коэффициент растяжения $\gamma$>0, обычно выбирается равным 2.
\end{enumerate}
\subsection{Комбинированный алгоритм глобальной оптимизации}
Нами разработан комбинированный алгоритм глобальной оптимизации, использующий нейронную сеть для аппроксимации функций, метод имитации отжига для поиска глобального оптимума и метод Нелдера-Мида для уточнения найденного решения.

@@

Сам комбинированный алгоритм можно разбить на три пункта:
\begin{enumerate}
\item Создание обучающей выборки для нейронной сети.
\item Обучение нейронной сети.
\item Пока не выполнен критерий остановки, либо пока не выполнено ограничение на количество вычислений целевой функции делаем следующее:
\begin{enumerate}
\item Оптимизация нейросетевой аппроксимации с помощью алгоритма имитации отжига.
\item Оптимизация целевой функции с помощью локального метода, где в качестве первоначального значения используется найденная глобальным методом точка.
\item Если разница между найденным значением и глобальным минимумом меньше 0,01, то комбинированный алгоритм сошёлся.
\item Иначе добавляем в обучающую выборку 10 случайных точек и найденную локальным методом точку.
\item После чего, заново обучаем нейронную сеть и уходим на следующую итераци.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\section{Описание программной реализации}
Программная реализация выполнена на языке Python с помощью библиотек Numpy \cite{fio_bib12}, Matplotlib \cite{fio_bib13}, SciPy \cite{fio_bib14}, Keras \cite{fio_bib15}.

Работа выполнялась в среде Jupyter Notebook. Программа разбита на 5 блоков:
\begin{enumerate}
\item Импортируются все библиотеки, в том числе пользовательские функции и генератор задач GKLS.
\item Определена функция задания нейросети.
\item Задаётся обучающая выборка.
\item Задаются параметры нейросети и критерии остановки комбинированного алгоритма.
\item Выполнение комбинированного алгоритма.
\end{enumerate}

@@

На рис.1 представлена поверхность одной из функции генератора GKLS, на рис.2 - её аппроксимация нейросетью.

\begin{figure}[!h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[!h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1.png}
			\caption{Поверхность функции.} %% подпись к рисунку
		\end{minipage}
		\hfill
		\begin{minipage}[!h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1_approx.png}
			\caption{Аппроксимация.}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

Эксперименты проводились на 10-ти двумерных задачах из генератора GKLS.
\begin{table}
	\caption{Результаты работы имитации отжига и комбинированного алгоритма}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|m{3.8cm}|m{6cm} |m{6cm}|}
			\hline
			 & Среднее количество вычислений целевой функции & Точность нахождения решений\\
			 \hline
			 Имитация отжига & 4255,9 & $1,8 \cdot 10^{-8}$\\
			 \hline 
			 Комбинированный алгоритм & 293,4 & $3,3 \cdot 10^{-5}$\\
			 \hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}
Результаты экспериментов показывают значительное уменьшение количества вычислений целевой функции. При этом сохраняется высокая точность нахождения минимума. В дальнейшем планируются эксперименты с детерминированным алгоритмом глобального поиска вместо вероятностного алгоритма имитации отжига.

@@

@@

% abstract is contained in the  abstract environment
\abstracten{
The paper considers the problem of finding the global minimum of a multi-extremal function. To speed up the process of finding the minimum, the approximation of the objective function by a neural network is used.
The article presents the results of a combined global optimization algorithm using a neural network to approximate functions.

The works \cite{fio_bib17,fio_bib18} describe a GKLS generator that allows generating multi-extreme optimization problems with pre-known properties: the number of local minima, the size of their areas of attraction, the point of the global minimum, the value of the function in it, etc. In this paper, experiments were carried out with a series of two-dimensional functions from the GKLS generator

The work was performed in the Python programming language with Numpy, SciPy, Keras, Matplotlib libraries.
The purpose of the experiments was to test the possibility of reducing the number of calculations of the objective function when solving the optimization problem.}
\keywordsen{optimization methods, global optimization, neural networks, machine learning.}

>>>>

\keywords{методы оптимизации, глобальная оптимизация, нейронные сети, машинное обучение.}

@@

\begin{equation*}   %%%%%%%%
\phi(y^*) = min\{\phi(y):y\in D\},
\end{equation*}
\begin{equation}   %%%%%%%%
D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i,
1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ - заданные векторы.

Численное решение задачи (1) к построению оценки $y_k^* \in D$, отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^*$ (например, $\parallel y^*-y_k^* \parallel \leq \epsilon$, где $\epsilon>0$ это некоторая заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений оптимизируемой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается выполнение двух важных условий:
\begin{enumerate}
\item Предполагается, что оптимизируемая функция $\phi(y)$ может быть задана алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

@@

\section{Метод имитации отжига}
Алгоритм имитации отжига является общим алгоритмическим методом решения задачи глобальной оптимизации. Он основывается на имитации физического процесса, который происходит при кристаллизации вещества, в том числе при отжиге металлов.

При помощи моделирования такого процесса ищется такая точка или множество точек, на котором достигается минимум некоторой числовой функции $\phi(y^i),y^i=(y_1,...y_n)\in Y$. Решение ищется последовательным вычислением точек пространства $Y$\cite{fio_bib16}, \cite{fio_bib20}.

Введём следующие обозначения: $Y$ - множество всех состояний системы, $y_i$-состояние на $i$-ом шаге алгоритма; $t_i$-температура на $i$-ом шаге.

Определим три функции:
\begin{enumerate}
\item Функция энергии(то, что оптимизируем):   $E:Y\rightarrow R$
\item Функция изменения температуры с течением времени:  
$T:N\rightarrow R$
\item Функция, порождающая новое состояние:  
$\phi:Y\rightarrow Y$
\end{enumerate}
На входе минимальная $t_{min} $ и начальная $t_{max}$ температуры. Задаём произвольное первое состояние $y_1$ и $t_{min}=t_{max}$.

Пока $t_i>t_{min}$:
\begin{enumerate}
\item $y_c=\phi(y_{i-1})$,
\item $\triangle E=E(y_c)-E(y_{i-1})$,
\item Если $\triangle E \leq 0$, то $y_i=y_c$. Если $\triangle E >0$, то переход осуществляется с вероятностью $P(\triangle E)=e^{- \triangle E /t_i}$,
\item Понижаем температуру $t_{i+1}=T(i)$.
\end{enumerate}
Возвращаем последнее состояние $y$.

Преимуществом метода имитации отжига является возможность избежать локальные минимумы оптимизируемой функции за счет принятия изменений, временно ухудшающих результат, что отражает суть процесса нагрева расплава для предотвращения его быстрого остывания. Еще одним преимущество – даже в условиях нехватки вычислительных ресурсов для нахождения глобального минимума метод отжига выдает один из локальных минимумов.

\section{Метод Нелдера-Мида}
Метод Нелдера-Мида является методом безусловной оптимизации \cite{fio_bib19} функции нескольких  переменных $\phi(y^1,...,y^n )$, не использующий градиентов функции. Он относится к группе методов прямого поиска, так как в нем не используются производные. Метод является развитием симплексного метода.

Идея метода заключается в следующем: в пространстве $R^N$ выбираются $(n+1)$ пробных векторов, в каждом из которых можно вычислить значение целевой функции. Вершина с наихудшим значение целевой функции -- $A$ отражается через центр тяжести других вершин многогранника, в результате чего из оставшихся вершин строится новый многогранник, называемый отраженным, и одна точка, расположенная на линии проекции на соответствующем расстоянии от центра тяжести.

Метод находит локальный экстремум и может "застрять" в одном из них. Предполагается что функция определена во всех точках области определения.

\section{Математический аппарат нейронной сети прямого распространения}
Согласно универсальной теореме аппроксимации (теореме Цыбенко), доказанной Джорджем Цыбенко в 1989 году, искусственная нейронная сеть с прямым распространением может аппроксимировать любую непрерывную функцию многих переменных с любой точностью. Условиями являются: достаточное количество нейронов скрытого слоя, удачный подбор весов и смещений.

На входе нейронная сеть принимает набор значений переменной. Далее эти значения умножаются на некоторые весовые коэффициенты. После чего в качестве взвешенной по весовым коэффициентам суммы подаются  на вход  каждого из нейронов скрытого слоя, где к этой сумме прибавляется смещение (bias). В результате получаем число, которое подаётся на вход активационной функции. Результат активационной функции и есть выходные значение одного нейрона.

Взвешенная сумма представлена ниже:
\begin{equation}
z = \sum_{i=1}^n y_i \cdot w_i +bias,
\end{equation}
где $bias$ – смещение, $w_i$ – весовой коэффициент, $y_i$ - входное значение.

Далее (3) подаётся в качестве входного значения в активационную функцию. Существует несколько видов активационных функций. В данной работе применялась сигмоидальная функции, область значений которой от 0 до 1.
\begin{equation}
\sigma(z)= \frac{1}{1+e^{-z}}
\end{equation}

\section{Комбинированный алгоритм глобальной оптимизации}
Нами разработан комбинированный алгоритм глобальной оптимизации, использующий нейронную сеть для аппроксимации функций, метод имитации отжига для поиска глобального оптимума и метод Нелдера-Мида для уточнения найденного решения.

@@

Сам комбинированный алгоритм можно разбить на три пункта:
\begin{enumerate}
\item Создание обучающей выборки для нейронной сети.
\item Обучение нейронной сети.
\item Пока не выполнен критерий остановки, либо пока не выполнено ограничение на количество вычислений целевой функции делаем следующее:
\begin{enumerate}
\item Оптимизация нейросетевой аппроксимации с помощью алгоритма имитации отжига.
\item Оптимизация целевой функции с помощью локального метода, где в качестве первоначального значения используется найденная глобальным методом точка.
\item Если разница между найденным значением и глобальным минимумом меньше 0,01, то комбинированный алгоритм сошёлся.
\item Иначе добавляем в обучающую выборку 10 случайных точек и найденную локальным методом точку.
\item После чего, заново обучаем нейронную сеть и уходим на следующую итерации.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\section{Описание программной реализации}
Программная реализация выполнена на языке Python с помощью библиотек Numpy \cite{fio_bib12}, Matplotlib \cite{fio_bib13}, SciPy \cite{fio_bib14}, Keras \cite{fio_bib15}.

Работа выполнялась в среде Jupyter Notebook. Программа разбита на 5 блоков:
\begin{enumerate}
\item Импортируются все библиотеки, в том числе пользовательские функции (в частности, функция нормализации значений) и генератор задач GKLS. 
\item Определена функция задания нейросети, принимающая в качестве аргумента размерность задачи. Функция возвращает объект нейронной сети.
\item Задаётся обучающая выборка, состоящая из 225 значений в области определения функций генератора GKLS.
\item Задаются параметры нейросети и критерии остановки комбинированного алгоритма. Количество эпох обучения равно 6000. Размер выборки для обучения (batch size) на каждой эпохе (каждой итерации) равен одной трети от всего размера обучающей выборки.
\item Выполнение комбинированного алгоритма. В случае повторения обучения нейросети batch size также задаётся равным одной трети от всей выборки с учётом добавленных точек.
\end{enumerate}

@@

На рис.1 представлена поверхность одной из функции генератора GKLS, на рис.2 - её аппроксимация нейросетью.
\begin{figure}[!h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1.png}
			\caption{Поверхность функции.} %% подпись к рисунку
		\end{minipage}
		\hfill
		\begin{minipage}[!h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1_approx.png}
			\caption{Аппроксимация.}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

Эксперименты проводились на 10-ти двумерных задачах из генератора GKLS. В работе \cite{fio_bib21} \cite{fio_bib22} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

В таблице 1 отражено среднее число вычислений целевой функции, которые выполнили метод имитации отжига и разработанный нами комбинированный алгоритм, при решении серии задач. Также приведена средняя точность нахождения решения. Максимальное число итераций алгоритма имитации отжига составляло $10000$, остальные параметры соответствуют значениям по умолчанию.

\begin{table}
	\caption{Результаты работы имитации отжига и комбинированного алгоритма}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|m{3.8cm}|m{6cm} |m{6cm}|}
			\hline
			 & Среднее количество вычислений целевой функции & Точность нахождения решений\\
			 \hline
			 Имитация отжига & 4255,9 & $1,8 \cdot 10^{-8}$\\
			 \hline 
			 Комбинированный алгоритм & 293,4 & $3,3 \cdot 10^{-5}$\\
			 \hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

Результаты экспериментов показывают значительное уменьшение количества вычислений целевой функции. При этом сохраняется высокая точность нахождения минимума.

@@

\bibitem{fio_bib20}
Simon Haykin. A Comprehensive Foundation (2nd ed.). Prentice Hall PTR, Upper
Saddle River, Neural Networks, NJ, USA, 1998

\bibitem{fio_bib21}
Gaviano, M. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software. – 2003. – Vol.  29. – P. 469-480.

\bibitem{fio_bib22}
Сергеев, Я.Д. Диагональные методы глобальной оптимизации / Я.Д. Сергеев, Д.Е. Квасов – М.: Физматлит, 2008. – 352 c.

@@

% abstract is contained in the  abstract environment
\abstracten{
The paper considers the problem of finding the global minimum of a multiextremal function. To solve this problem, an annealing simulation algorithm was chosen. To speed up the process of finding the minimum, the approximation of the objective function by a neural network is used. The results of a combined global optimization algorithm combining an annealing simulation algorithm using a neural network to approximate functions and the Nelder-Meade method for the exact solution of the optimization problem are presented. In this paper, experiments were carried out with a series of two-dimensional functions from the GKLS generator. The results show a reduction in the number of calculations of the objective function while maintaining high search accuracy.}
\keywordsen{optimization methods, global optimization, neural networks, machine learning.}
